---
title: 2019年春节回乡杂记
date: 2019-02-06 22:35:20
tags: [随想]
---
多年以来一直不能理解的一个事情是，为何过年一定要回家，为何那么多电视网络节目在关注春节回家的不易，以及替那些不回家的人渲染一种消极的情绪。就我个人来说，春节回家主要是为照顾父母的感受，不然我乐得在大城市独自度过这样一个清净的假期。

从大学开始几乎每年都要经历一次春运，只有2017年春节因故未能回家，但我一点也不觉得那年春节有多惨或怎样。除夕之前就一直在交大图书馆看书自习，除夕以及后面的几天图书馆不开放，就在自习室度过的除夕，可以说是这么多年来过的最舒坦的除夕以及春节。

今年春节照例回家，只待了两天就匆匆赶回上海。大体记录一下这次回乡的见闻感受。

**其一：微信群约车的效率**

因此次的车票于夜里十点到达我家所在的地级市车站，此时已经没有公共交通，只能依靠打车。稳妥起见托高中同学在当地的拼车微信群发布了消息，结果不到两分钟就有人打来电话，比网约车快多了。司机试探性要了个两倍于市价的价格，我直接答应了，主要原因一个是希望尽快确定下来，避免被放鸽子。另一个就是在上海生活习惯了，回家总感觉打车跟不要钱似地。

新的高铁站果然十分荒凉，开放的班次少，外围的基础设施也都没有，出站就是工地。找到司机上车之后没有拼其他乘客就走了，我颇为镇惊。后来聊天才知道不是他不想拼，而是只有我这一个乘客是那个方向的。虽说我一个人付的钱他也能赚个几十块了，下车后还是多给了他二十块钱。

毕竟司机师傅服务挺好的，而且车里没烟味儿也挺难得。

**其二：父母更加衰老**

这真是一个沉重的话题，这也是我尽管非常讨厌春节回家这一习俗，依然会尽量回去的原因。

**其三：三个死人**

父上问我记不记得那个谁，我说记得。他说两个月前生病死了。还有那个谁，也死了。还有那个谁，也死了。都是生病。

这三个人都是年龄父亲同辈人，年龄也差不多。父上是专门提到这件事，不知道说的时候心里是什么感受。

后来我想，是不是在提醒我他的时日也不多了。

总之以后争取每年多回家几次吧。

**其四：与发小的通话**

想起发小在元旦时给我打电话没接来着，后来也忘了回。给他打过去，大致了解了一下情况。

在我没有回到农村老家的这三年里，他不知道是结了第二次还是第三次婚，有了一个儿子。

一直有个愿望是把家里的大院子收拾出一块来打造一个小庭院，苦于上班太忙工期一再延误。我安慰他说这种事情一般都要好多年才能完成的。儿时的同学还在联系的只有这一个人，大约就是因为他跟其他人不一样。

工作单位没变，还是在当地一家颇为有名的大工厂做车床加工，薪资应该比我在上海要高，只是颇为辛苦。

另外就是说了家乡的一个明显的变化，就是人们不得不勤奋。

小时候村里的人一到冬天都聚集在一起打扑克、打麻将、唠嗑，现在谁家要是冬天闲着就会被人笑话太懒。说现在大牌都要规定时间，晚上顶多从7点玩到9点，不能耽误第二天上班。下一代去成立买房子、结婚都需要钱，老人六十多岁了也不得不继续努力工作，多数情况下是体力活儿。

农村的生活也不再悠闲。

**其五：骑了一趟摩托车**

兄长的新工作地址离家较远，所以把老家那辆我曾经在[骑车环境愈发艰难](https://xushiqing.xyz/2019/01/28/why-we-ride/)一篇中提到的摩托车骑到县城用作通勤了，因此我得以骑了一次。骑到县城边缘的河边湿地公园溜达一圈就回家了，车子实在太老了，非常难骑。怠速过低，等灯的时候很容易熄火。出门没带工具，就没调整

自2015年春节以来没有机会在家乡骑过车，这是四年来的首次，还是很开心的。

**其六：试图带父母来上海玩，失败**

因为这次回家的时间太短，本来计划把父母都接到上海来过年的，可以带他们玩一下，也可以在一起多待几天。然而像往常一样，最终他们因为不想浪费我的钱而拒绝了。

临回来我再次提议这个事情，依然被拒绝。

感觉在这方面挺对不起他们的。

**其七：被一个表姐劝回家工作**

别人劝我我都不放在心上，她也这样劝我我还是蛮难过的。

当年有一件事情，亲戚里面只有她一个人支持我按自己的想法来。

不过人终究会变的，心态还是得放轻松。

其实人也不关心你在哪工作，只是过节尬聊罢了。

**最后**

春节什么时候能取消啊，抛去人类大迁徙的麻烦不说，这假期基本上把第一季度消耗掉一大半，对经济来说也很不划算啊。







































