---
title: 有关纯电动物流车应用的一些看法
date: 2019-11-17 18:05:28
tags: [NEV,logistics]
---

近期在关注新能源物流车的使用问题，去年下半年到全国各地走访了一圈物流企业、主机厂、租赁平台以及政府主管单位，问他们对于这个车实际应用的看法。今年到目前为止又进行了几轮调研，采访的对象与去年有所不同，但基本还是这几方的一些代表性企业和官员，各方从自己的角度看问题，看法的差异还是蛮大的。在 2019 年年底这样一个特殊时点，来记录一下。

本篇所谓的新能源物流车，主要指目前在城市货运中应用比较广泛的纯电动物流车，其它类型新能源物流车目前应用还很少。不过我在调研中也多会询问一下调研对象对氢燃料电池车的看法，发现他们的观点多数是媒体灌输来的，基本没人真去研究过这个事情。

### 纯电动物流车的使用成本怎么样

使用成本是我最关注的一个点，也是这几轮调研中问的最多的问题。即使算上补贴，纯电动物流车的购置成本都远高于同等规格的燃油车这是毋庸置疑的，推广宣传上的口径是油电差价会使得运营成本降低，从而使得全生命周期的成本低于燃油车。从调研收集到的数据来看，这个结论基本是站不住脚的，我们可以从很多方面来看这个问题。

首先，油电差价是否足够大。油价是基本稳定的，国家每隔一段时间进行一次整体调节，而且全国各地的油价也差不多。电价的问题比较复杂，平峰谷电价不同，工商业用电与居民用电价格不同，各地区也都不同。此外，充电桩企业的收入来源主要是充电服务费，因此电价上还要加几毛钱，而不同桩企、不同地区的服务费也是不同的。种种原因使得电价的成本波动比较大，各地区也无法一概而论。

其次，靠运营的低成本来拉低整个生命周期的成本有个前提，就是资产的寿命足够长、利用率足够高。如果一辆纯电动物流车能用十年甚至更久，那总体持有成本低于燃油车也是可能的，问题是现在的新能源物流车产品品质通常比较差，能用 3 年已经算不错的水平。低寿命来源于两个原因，一个是电池的衰减，另一个是其它零部件的粗制滥造。

零部件的粗制滥造带来很多问题，对运营效率的影响是非常致命的，而效率很大程度上决定了成本。比较常见的影响有以下这些。

1. 车辆故障率高。高故障率对物流业务运营的影响显而易见，而纯电动车故障之后的维修周期十分漫长，等一个月等不来零件也是常有的事。与此同时，燃油物流车不仅故障率低，且维修产业链十分完善，故障车辆对正常生产的影响比纯电动车要小很多。
2. 载重能力差。载重能力不行可能跟电池容量的关系也比较大，但粗制滥造也是其主要原因之一。对于大多数轻抛货场景来说，载重能力差一些似乎影响不大。但总归是有重货的，当需要运输液态货物等重货时，同样的货量至少要多消耗 10%的车辆数量以及对应的司机数量，对成本的影响非常大。
3. 车辆总体寿命短。寿命对成本的影响前面已经提过，这里不再赘述。

再次，是车辆的残值问题。燃油车经过这么多年的发展，其二手流通市场已经非常成熟，使用 4-5 年之后的残值是可以预期的。而纯电动物流车不仅使用寿命短，且目前看不到残值，对于资产管理来说也是很大的问题。

### 物流企业为何会使用纯电动物流车

物流行业的毛利非常低，挣的是个辛苦钱，因此对成本极为敏感。前面已经谈到纯电动物流车的成本比燃油车要高，那为何还有那么多企业在用呢？简单来说，有两个原因：

> 1. 最终用户不承担电动车高出来的成本；
> 2. 很多地方的电动车路权比燃油车好；

与传统燃油车成熟的经销商体系不同，纯电动物流车的使用者通常是租赁来的。早期市场上出现了很多纯电动物流车运营平台，这些平台从主机厂买车之后租给终端用户。至于为什么会出现运营平台这个事物，显而易见的原因是没有用户会拿运营成本开玩笑轻易去买纯电动物流车。租车可以降低风险，运营平台恶性竞争的时候租车价格又很低，那时候补贴也够多，用纯电动物流车甚至能降低成本。即使到现在租车价格比以前高了，对最终用户来说成本依然是可控的，因为运营平台的报价是参照燃油车的成本来的，高于这个成本用户就会流失，即使亏本也只能这么做了。而路权上的优势则是实实在在的，深圳、成都、西安等一些地区一方面加大对燃油车通行权的限制，一方面对新能源物流车几乎不设限制。即使像北京上海这种没有路权优惠的城市，一些企业也会出于抢占牌照资源的考虑而购入新能源物流车。

那么新的问题又来了，运营平台为何要亏本做这个买卖？据我观察，最早做这个生意的人，很多是有一定背景的，能够提前知道政策导向的，做运营平台实际上是一个投机行为，为的是拿到补贴。事实上早期这些人也确实能通过做运营平台赚到钱。前些时间跟一个做运营平台的人聊天，他们最近在尝试处理早几年的车，当初3万买的车现在卖二手还能卖一万五，加上中间出租的这几年，回本是没问题的。当然，最近买的车成本就高得多了，所以运营平台们压力都很大。

### 纯电动物流车的路权怎么样

在一些地区，纯电动物流车的路权确实比燃油车好，拿电动车发展最好的城市深圳来说，很多对燃油车限行的路段时段对纯电动物流车基本没有限制，甚至设置了一些绿色物流示范区，全天不允许燃油物流车驶入。而成都、西安则更进一步，外地号牌的纯电动物流车也可以不受限制地在市区行驶。

这样看上去似乎纯电动物流车确实有路权上的优势，然而这种优势是相对的，只有对燃油车有极大限制的城市才会显得纯电动车有优势，而这样的城市通常是经济发达的大城市，对于广大中小城市来说，这样的优势可以说并不存则。

此外，北京和上海这两个最大城市，并没有在路权上对纯电动物流车给予什么特殊的待遇，只有一些”给予通行便利“之类模糊的表示，因此实际上纯电动车在这里也没啥路权优势。

话说回来，即使是有相对优势的地方，这样的优势也是人为给燃油车制造了劣势，而非纯电动物流车的产品本身有什么优势。企业因为这个原因选择纯电动车，更多的是无奈之举。

### 纯电动物流车到底有什么优势

前面说了这么多，纯电动车成本又高，性能又差，寿命又短，此外充电也是个麻烦事儿，而路权上的好处对企业来说也更多是无奈之举，那么纯电动物流车是不是就一无是处了呢？

话当然也不能这么绝对，起码干这行的人给资本讲故事时还是能讲一些的，比如最常见的一个说法是纯电动车是一个更好的数据载体，能够在运行过程中收集大量数据，这些数据以后能够用于帮助优化物流企业的生产经营。虽然到目前为止我还没看到这方面的实际案例，也不觉得除了电池电机之外这些燃油车不存在的零部件产生的数据之外纯电动车能收集到哪些比燃油车更多的数据。就算有更多数据，到底能为物流企业的生产经营带来什么改善，目前我也是没看出来。

倒是有司机从驾驶方面给我一个反馈，说是电动车这东西是自动挡，驾驶体验比燃油车要好一些。我基本没开过车，更别说物流车了，对这个事情没有发言权，不过自动挡更好开我还是相信的。然而要说整体的驾驶体验，换挡的这点好处不知道能不能抵消掉里程焦虑和刹车刹不住的紧张情绪就不得而知了。

### 不管怎样，国家还是要继续发展新能源车的

最近工信部开始对《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》进行公开征求意见，意见稿指出力争经过十五年持续努力，我国新能源汽车核心技术达到国际领先水平，到2025年新能源汽车新车销量占比达到25%左右。看上去国家发展新能源车的决心是不变的，那么我们只能寄希望于纯电动车这个产品的质量能赶紧进化到能用的程度吧。

