---
title: 隔离日记（二） ｜ 积极自救
date: 2020-02-05 16:21:34
tags: 2019-nCoV
---

以下内容来自一位朋友的微信公众号**背教者告解室**，这位朋友春节前从武汉乘飞机返回新疆，因同机人员出现了 2019 新型冠状病毒感染者被强制隔离，该系列以及他发的一些朋友圈记录了一些情况。考虑到当前的状况，将文章搬运到这里做个存档，后续会依据他新发的内容进行更新。

---
周四发生了两件荒诞的事。

第一件事，很多天前就有几个朋友微信告诉我说，从（武汉）华科放假回家，在我被隔离那天他也开始被隔离在家。开始通知是十四天，现在通知变成变成二十天了。然后我妈给我打电话，说社区人员告诉她，从武汉回来的人要隔离34天，从别的地方回来的隔离20天，听到了不少离谱儿的传言，难辨真假。

第二件事，上午的时候接到了一个电话，自报了姓名，大概是市领导代表。说，我隔离那天夜里，我有个朋友根据我票圈发的情况，到国务院APP上留言反映问题，然后上面很重视这件事，一级一级调查。现在来询问当天的情况。

这事儿的荒诞之处在于我朋友今天才告诉我他那天投诉了，并向我道歉，怕这事会给我带来麻烦，还挺不想给那人透露我的信息的。

他说没想到留言居然有用啊。我说没事的，有用才是应该的，不知道能不能帮到其他人吧。不过我目前的情况估计不会改善了，目前条件算是可以接受了。

只不过那天被带走的时候，真是一个难熬的夜晚。

**1**

_2020年1月25日   凌晨4:30   农历初一_

在导航地图的帮助下，医护人员终于把我们带到了一个老旧的酒店门口

我打开手机地图，这里是米东区一个偏僻的地方，周围没什么参照物。

一会儿工作人员出来了，说里面还住着旅客。明天一早退房之后我们搬进来。然后把我们带到了旁边的一排平房，走廊两边是一个个的空荡潮湿三人间，大厅的墙边上放了一保温桶开水和一次性杯子。

工作人员给我们解释，让我们在这先睡一晚，明早（后来甚至明确说了是早上八点早餐开了之后让他们退房）再搬进去。

这时候有很多“不合时宜”的声音从里面传了出来。“这么冷，把我们冻感冒了咋办”，“我来的时候可是好好的奥，要是在这病了你们谁负责”，“本来没病来了交叉传染就搞笑了，我在家天天84拖地酒精擦手呢撒”。

我觉得在大厅干站着很不舒服，就跟着进了一个房间，小布尔乔亚斗争的软弱性暴露无遗。

然而妥协有妥协的好处：等过了一两个小时，房间不够的时候，后面的人就没有我这么幸运能单独一个房间了。

这室温我想了下还是不睡的安全。于是我开始写 [隔离日记（1）| 难忘今宵](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NTY2ODQ3MQ==&mid=2247484515&idx=1&sn=eef97a072ff977f9d52f83af4a2dd1c1&chksm=ebe9e17bdc9e686db0d00fcfac20590f13a2bf8a500a4bf359307a0f5cc38466129cf89a552b&scene=21#wechat_redirect) 

到了早上九点多，外面的人大多已经吵累了，坐着不再说话。有一个老人得到了一个电热毯，已经睡着了。对门的大妈带的狗也已经吓得神经衰弱了，可惜是只泰迪，我对它们有偏见，sorry。

说实话，我出门在外，什么样的破酒店都将就过，比我这些四线省会中产阶级“病友”们皮实多了。但此刻是理直气壮的“矫情”，这不是什么地震洪水来了大家凑活一下的庇护所，这是疾病与健康的斗争。而且既然我们是高危人群，既然很重视这个病的灾难程度，既然危急到必须半夜火速处理，那我们对自己的健康可也千万不能马虎。

只不过现在已经九点多了，“约定”的时间已经过去很久了，事情还没看到丝毫转机。一个不知道什么时候被带来的女孩对着一个年轻无辜的胖医生哭诉着，我录了个视频传播效果还挺好，从远景拉到破旧沙发的特写，背景音是女孩令人心碎的哭诉，最后那句“你们拿我们的人命当人命吗”挺有精神冲击感的。虽然我们都戴着口罩，但视频还是没有暴露任何人，避免给大家带来麻烦么不是。

虽然哭声惹人怜，但是说话还很有条理。像电影里落了难的体面人。难道是因为我今年多花了两倍的机票钱，没有像往年一样买红眼航班的机票，所以遇到的同旅人也各自不一般了？我暗自希望他们能动用自己的关系改善一下我们当前的困境。这里就不上视频了，毕竟是隔离日记不是求救信，不然我早就言简意赅起来了。

后来这个视频发到微博之后被删了。

**2**

医生被骂的时候我也觉得他们挺惨的，他们回复就是这几天如何如何辛苦，我们在这着急的时候他们也在一刻不停地想办法，理解一下。

我说，我又不是怪你服务态度不好，为已经发生过的事谅解，你偷不偷懒关我屁事，只是从结果看到现在问题也没解决，这是还要继续发生的事。你就当我在向你求救好不好？

当然事情还是没法解决，就像机器不动了就重启试试一样，医生再次当着我们面给上级打电话以换得场面一段时间的平静。

当然回复还是让我们不要激动冷静一下。但我突然就一改尖酸刻薄变得冷静不了了，咆哮道：冷静，我他妈现在已经够冷了，能搞暖和一点吗？

说实话，我们这种苦出身的人遇到忍饥挨冻不是什么多大的事儿，但是既然有上文的三个“既然”，我也不能掉以轻心啊。我真的担心我一偷懒不去争取，最后真的熬夜挨冻在陈旧的屋子里免疫力下降被感染了。

负责安保的人员可能和我最初的想法一样，这条件就别抱怨了，小题大做，就这么半晚上了矫情什么。

他们显然不像医生们那样对于语言陷阱有那么高的谨慎态度，他们的意思是一直在帮我们，而且又不是他们让我们去武汉遇到了这种风险，别怪他们啊。

“所以我们从武汉回来就是我们就活该吗？就像我们拿着6501开头的身份证在其他省份住酒店就活该被查被区别对待被拒之门外吗？”

大约到了早上十点多，天开始亮的差不多了。隔离房间开始腾出来了，一批一批的人搬进去，年老体弱的优先。

3

我所理解的，这个隔离最主要的作用是保护外面的人。其次，我们能不交叉感染最好，不能也没办法。

就像那些缺口罩的地区也让戴棉口罩出门，不是保护自己，是防止喷嚏咳嗽传染别人。

究竟什么级别的强制手段才合理，主要是取决疫情大小。如果之前发现只是流感水平，那么现在夸奖的河南的雷厉风行断路隔离则会被人诟病。如果后来发现这病致死率很高，那么把我们这些人关起来自生自灭，外界也会拍手赞同。

这里没有作任何价值判断，因为讨论起来怎么样做是大节无亏的，很容易站着说话不腰疼。**尤其是我们现在是一切正常，并没有任何危险也不会给别人带来危险。**

和菜头微博转发了美国小学老师在疫情期间鼓励大家善待来自中国的人，不要歧视。**这不是价值判断，这是陈述事实。**

因为你歧视病人，病人会感到羞耻，可能会掩盖病情，可能会更容易传播，最后孽力回归，落回你自己头上。

而做价值判断，就可以讨论一些政治不正确的话题，老师能在多大程度上坚持这套理念呢？当他们本土出现一百例病患？一千例？一万例的时候呢？

我喜欢那些坚持理念的人，也理解奉行实用主义的人。

4

有些武汉的朋友还羡慕我们至少强制这边做了些措施。对我们的生活虽然影响很大，但至少完全，对别人也负责。

不过武汉的新闻上说征用没中央空调的酒店给武汉的医护人员，防止空气传播。所以一进来，就听到不少隔离者在反映这个老旧酒店用中央空调取暖的问题。

说难听就是矫情添乱，说好听则是在积极自救。好多人在持续打电话投诉或者联系有关系的朋友，希望能改善隔离条件。听上去很不光明正大。但换成卢旺达饭店的相同情节，就很悲壮了。说白了还是看疫情究竟多严重。

终于搬进了这个满溢消毒水的房间，我以前觉得84一股石楠味儿，现在觉得闻起来像黄瓜。

---

更新：该友人及其同时隔离的人做了核酸检测，之后于2月12日被送回家中进行为期14天的居家隔离，该系列完。