---
title: 近期的一次与时间赛跑
date: 2022-04-25 
tags: [随想]
---

### 引子

我失业了。事情发生在4月11日，早上醒来收到一条老板发来的消息，说10:30聊一下。还没到十点半就开始聊了，8分钟以后我从会议室出来，失去了工作。

裁员这件事情早就有风吹草动，2021年公司定下了一个宏伟的目标，到年底时达成率仅有3成左右。事业部负责人退居二线，由公司大老板的妻子，一位财务出身的高管来接管事业部，看上去就是要来解决亏损的问题。去年我在沈阳的仓库里遇到了进这家公司的第一任老板，凌晨打车回家时他在车上说，年后估计就要裁员了，要好好想想后面怎么干，别被干掉。我含糊地回应着，心里却有那么一点期待。

那时候我已经在准备出国念书事宜了，正要准备开始备考雅思，计划在2022年考几次试刷到一个合理的分数，然后在招生季到来之时申请2023年秋季开学的硕士研究生。不久以后我预约了移民顾问的时间，想先办一张旅游签做保底，聊过之后顾问认为我目前的情况办旅游签很难，只能直接办学签，并结合我的实际情况与自身诉求，推荐我去读研文。我最大的诉求是赶紧出去，越快越好，而研文每年1月5月9月都能开始学习，可以让我比原计划提前一年出去。综合权衡之后，接受了建议，于是开始了考雅思的旅程。

### 艰难考试

万万没想到这段旅程会如此艰难。

学校对雅思成绩的通常要求是总分不低于6.5单项不低于6，移民局办理SDS签证对雅思成绩的要求是单项不低于6，于是我的目标就是4个6，中国人只要单项不低于6，总分肯定也不会低于6.5分。但从原计划的2023年9月出去变为2022年9月出去，备考的时间一下子变得紧张了起来。第一次考试报名了2月27日在北京机考中心的场次，计划是一次对自己能力的摸底，并没有期待一次考过。

为了考试，这次春节再次没有回家，因为各地疫情的形势都比较严峻，不能冒险影响到考试安排，并且春节假期可以更安静地复习。所以这次春节，不像上一个春节那样跟朋友们到处去疯，而是安静地待在家里学英语。考试很快到来，上午笔试，下午口语，口语考完之后自我估计口语能考5.5分。

理论上，考后第三天下午14:00可以查到成绩，我在14:00之前就开始变得非常难以平静，心跳无比剧烈。结果到了14:00成绩没有公布，后来整个下午我刷了无数次，一直刷到心情变得很平静。到了21:00，网站上依然查不到成绩，准备第二天打电话询问了。结果第二天一早，成绩能查到了，口语成绩与自己估测的数字完全一致。具体如下。

| 听力 | 阅读 | 写作 | 口语 | 总成绩 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 6.0  | 7.5  | 6.0  | 5.5  | 6.5    |

基本上符合一个典型的中国考生的成绩分布，代表输出能力的写作与口语比较差，而仅需输入的听力与阅读会好一些。不过，这次听力也由于第三部分出现技术性失误（考题是横向排布的，结果我纵向阅读了），导致成绩也比较差。拿到成绩后立即交钱预约了两周以后的考试，依然是在北京机考中心。我并不知道口语0.5分的差距意味着什么。

下一次考试的备考，基本就是主攻口语了。在备考过程中，在这家公司的第二任老板，他已经准备好活水到别的事业部，跟我说，公司马上要有动作了，赶紧准备看别的工作机会吧。这给我添加了一丝紧张的气氛，因为听他说的好像下周就要开始动手一样。

3月12日的考试也很快就到来。这次笔试感觉没什么问题，口语则感觉发挥很差，比上一次还差。最终的结果也确实是这样，口语只考了5.0分。

| 听力 | 阅读 | 写作 | 口语 | 总成绩 |
| :--: | :--: | ---- | ---- | ------ |
| 7.5  | 7.5  | 6.5  | 5.0  | 6.5    |

然后交钱报考了3月26号的下一次考试，这次没有抢到北京机考中心主考场的考位，去了附近的另一个更新的考点。这时候我的心态有点差了，彼时已经不可能赶上5月份开学的学期了，只能选择9月份的，而9月份的招生窗口也在逐渐关闭。关键是，移民顾问给我推荐的一个适合我的学校，不接受无语言成绩申请，好在又找到一个学校是接受的，读两个一年制的学位。

除了考试周期，还有个非常不确定的因素就是疫情，已经有一些考点被迫关闭取消了考试，这使得我的考试安排变得非常不可预测，令我很担心今年能否顺利出去。由于在Twitter上follow的一位前同事也于近期考过了雅思，在巨大的心理压力之下，我给她发了私信询问一些情况，她给我推荐了口语老师，于是花不到一千块钱买了5节口语课。

口语课上的很辛苦。除了第一次课约到了22:00可以在下班以后上课，剩下的几次都只能约13:00，意味着我需要在午休时间上课。最终只上了4节课，第五节课我放弃了。除了上课，还有在YouTube上发现一个博主讲口语技巧，在任何有空的时候都会听她的视频并进行练习。

这一阶段的备考，基本就是在准备口语，笔试部分没怎么看。最终考试的结果出来，使我的精神几近崩溃。

| 听力 | 阅读 | 写作 | 口语 | 总成绩 |
| :--: | :--: | ---- | ---- | ------ |
| 7.0  | 7.5  | 5.5  | 6.5  | 6.5    |

是的，我的口语终于考过了6分，单写作却又低于6分了。我很难想到一次比当时还要奔溃的时刻。如果依然是口语没过，我可能并不会有太大的心理波动，顶多是承认自己能力不行水平有限，继续努力就完了。结果付出那么多努力把口语考过的同时，却在写作上掉了链子，这让人非常难以接受。

当时我迅速做了两件事，一是马上报考了4月7日的再一次考试，二是给移民顾问发邮件询问下一步该怎么办，能不能赶上9月份开学。顾问让我不要担心，备考下一次的同时要申请第三次考试的成绩复议。截至我写这篇文章，复议结果还没出来，还不知道那1400块钱复议费能否退回来。

在成绩出来的那个令人崩溃的下午，我做了通常不是我风格的事情，在即时通讯工具上到处找人聊天。在此前的人生里，遇到什么大的挫折，我通常是自己消化，即使找人聊天也是在克服困难之后以一种轻松的态度跟人分享，不想用自己的情绪来影响他人。但那一天是如此令人沮丧，以至于打破了自己一直以来的行为模式。

一段时间之后，一位同事到我工位上找我聊工作上的困惑，我们称她为琴姐，实际年龄要比我小。由于跟琴姐没有很熟悉，我自然没有把考雅思这件事告诉她，只能迅速收拾好自己的情绪，假装无事发生的与她聊天。聊了一会儿之后状态好了很多，可能只要有人陪着说说话就可以缓解情绪，并不一定非要聊这件事。事后内心非常感谢琴姐的到访，同时也感觉这是神奇的巧合。

第四次的考试的备考相对从容了很多，毕竟知道自己的写作和口语都是有考6分的能力了，心态上相对自信一些。并且又抢到了北京机考中心的考位。考完那天，大概知道没有问题了，还骑车去树林里转了一圈。三天以后是个周日，躺在床上刷成绩公布的网页，最终算是把这个事情完成了。除了小分全部上6，总分也第一次来到了7分。

尽管考完试当时就感觉已经过了，但真正看到成绩单，还是忍不住兴奋。在长达一个半月时间不停考试不停失利的日子结束时，内心的喜悦是难以言表的。

| 听力 | 阅读 | 写作 | 口语 | 总成绩 |
| :--: | :--: | ---- | ---- | ------ |
| 8.0  | 7.0  | 6.0  | 6.0  | 7.0    |

### 裁员风波

第二天上班，上午通知我后面不用来上班了，现在立即就可以走，不用交接工作，把资产交回去就行。

事实上，裁员在上一个周五就开始了，国内某职场社交平台上早就传得沸沸扬扬。我接到老板说聊聊的信息后，开始有点兴奋，感觉这是裁到我了，但是过了会儿一想，明天是发工资的日子，理论上今天必须进行绩效面谈了，可能只是约我面谈而已。到了公司发现老板已经在小会议室跟别的同事聊了，并且是挨个聊，我的期待有点落空。

然而轮到我时换了会议室，HRBP坐在里面。我心下一喜，但故作平静地走进了会议室。老板开了个场，说现在行业的大环境你也知道，你的工作要有一些调整，接下来由HR给你介绍，然后就不说话了。我在他说的过程中，打开手机的录音app，把手机放在桌上展示给他们。

HR先是重复了一遍我老板的说法，说是大环境不好，不是你工作能力的原因。后面开始介绍补偿方案，在我同意后立即给我发送了电子版的解除劳动关系合约，我随意浏览了一下就签署了。然后问老板工作如何交接，老板愣了一下，可能没想到这样突然被裁的人还会关心交接。但他也没想好，就说让我写个文档发给他，后面他在决定。于是我回工位开始整理过去一年多以来的文档，没用的删掉，有用的分门别类列到一个文档里，下午弄完发给了老板。

关于补偿方案的一个细节，HR说公司为大家争取到了比较好的方案，除了N+1，工资会发到4月22号，也就是下一周的周五，相当于多发9天工资。但我一合计，现在才是Q1，大部分人都没有休年假，而未休的年假是要折算成3倍工资的。所以HR说得好听，实际上是为了减少公司的损失，后面这几天让大家强制休假了而已。好在前面我为了考试请过几次假，已经把去年剩下的5天与今年新生效的年假全部休了，包括带薪病假也休了。

拿到合格的考试成绩与被裁员之间衔接的如此紧密，极大地放大了这件事情给我带来的喜悦感。如果前面考试没有考这么多次而是轻松考过，现在会如此开心（但会省很多钱）；如果考完试过一段时间才裁员，也不会这么开心。前脚考完试后脚被裁员除了本身已经够戏剧性，再想想如果被裁员时还没考到合格的成绩该有多么大的压力，就更开心了。

### 自由之身

不用上班之后做的第一件事是去小李公司所在的园区里洗车。我的摩托车由于冬季在雪中骑行过几次，非常脏了，但因为考试的压力，一直没有心情去洗车。等洗车的过程中，跟小李坐在午后暖阳下聊天。作为我人生中最重要的朋友，她很能感受并且分享我的喜悦，跟我说，她印象里自己没有特别多次遇到这么开心的时刻。最开心的一次可能是作为业余选手获得了摩托车比赛第三名，在赛道里感觉自己随时可能出事故死掉，而站上领奖台那一刻，就很想感谢父母把自己生了下来。

那天除了把自己的车子洗得干干净净，还试骑了 KTM 1290 super duke 以及BMW S1000 XR，算是第一次骑公升级的车。之前骑的哈雷不算，尽管有1600ml。

### 一些花絮

#### 关于两个考点

一个半月时间，考了4次试，其中三次在北京机考中心，一次在北京机考中心的国贸商圈考点。先说国贸商圈考点，是一个比较新、考位比较多、硬件设施更为完善的考点，但整体上是亮马桥大厦的主考点我更喜欢。亮马桥考点机考座位少，且座位之间的隔离做的更好，不容易受前后左右的干扰（通常只有左右，前后没人），且监考官年纪偏大，服务态度非常都很和善。而国贸商圈考点则由于人太多显得比较拥挤，任何一个流程都会更长，且监考官态度非常不友善，有一种回到上学时期考试的那种感觉，这让花2170块钱来考试的考生感受没那么好。

亮马桥考点的缺点是口语考试隔离做的不好，在同一个小房间里安排了4个考位，房间门也经常打开，外面就是排队考笔试的人。尽管考试时戴上耳机并不会受到外部干扰，但感受不太好；而国贸商圈考点的口语则是每个小房间只有一个考位。

在亮马桥考的3次试遇到两次问题，一次是录入考试信息时电脑无法识别相机，最终先考试后录信息，并且耽误了很长时间。另一次是最后一次考口语，口语考官那边的系统出了问题，导致一直无法匹配上考官，预约16:10分的考试，直到17:30才考上。进入那个房间之后一直在听隔壁两位考生答题。男生语速很快，但明显很紧张且在背材料，女生则从容很多，tone也不错，听了一会儿听到她说在学校学西班牙语，那看起来主专业应该是英语。

关于同场参加考试的考生情况，有两个发现，一是女生的比例比男生高很多，一场考试20多人男生可能只有两三个；二是从签名表来看，考生基本是00后，像我这种三十多岁的人，也比较少见。

#### 关于在上家公司的三位领导

自从2016年离开快递公司后，就没有在大公司待过了，直到2020年底来到这家公司，算是个通常意义上的互联网大厂，见识到了办公室政治的残酷。

由于前面写裁员过程时提到了三位领导，这里简单补充一下对他们的观感。

第一位领导，我们在这里称之为DB，是物流部公认的三大卷王之一。人很不错，是这个事业部的初始成员，懂的非常多，有问必答。以上优点，都是作为他的合作部门视角来看的，如果成为他的手下，事情就是另外的样子了。没有工作与生活的边界感，任何时候都会因为工作上的事情找你，并且认为理所当然，十分辛苦，休息时间永远怕突然被他找。

第二位领导，我们称为老A，则是非常精彩的一个人了，是使我对大厂丧失信心的人。有时间我会专门写一篇文章讲讲他，这里只提一个我们之间的小故事。去年因为某个项目，突然让我们几个手下出差，有多突然呢，我是当天晚上十一点半才知道第二天要去哈尔滨，然后刚去两天又改去石家庄了。没有在任何场合下说过周末要加班，并且由于通知的突然，我没有办法安排人喂养猫咪。于是在石家庄待到周五，这时候有另外一个同事也来帮我看着场地了，我跟领导说回家一趟。遭到了拒绝，具体过程以后会写，过于糟心。总之我提出我的猫自己在家好几天了，必须回去处理一下，死活不同意，说你走了，别的同学怎么看，也要跟我申请回家怎么办。拉了一个群，在群里给我定性是因为个人事务影响了项目的安排。最终我在晚高峰回到北京，打了两个多小时的车到家给猫喂食换水铲屎，陪它玩了会儿，然后返回北京西站坐上最后一班前往石家庄的列车，并安排朋友第二天到我家把猫接走了。补充一个信息是，让我们去仓库待着的唯一作用，是他向他的领导表演他对这件事情的重视，实际上完全不需要，纯浪费差旅。

第三位领导，让我们称之为HB，半途接手我们这个组。老A由于玩办公室政治最终把自己玩死了，我们组塞给HB，他一个新来没多久的人，也不知道我们该干啥。于是从春节前的几周开始，我们整个组就比较清闲了，HB也没有精力来想我们的事情，干脆放羊，说等到年后再说。此人的性格和行事方式，在这个厂里算是个异类，我对他的评价是，一个正常的人。本来遇到这样的领导，是一件幸运的事情，然而春节前开始我就在行为上努力争取被裁员了，所以也刻意没跟他有过多交流。此外他也骑摩托，可惜还没能一起骑过车。这两天听到消息他也要被裁员了，挺合理的，他的薪资太高了，给他定的又是不可能完成的业务目标。像这种性价比不高的人，很容易被裁掉。

