---
title: 漫长的告别
date: 2022-06-19
tags: [随想]



---

从4月上旬失业，到我办理好需要在北京办理的事宜花了一个月左右的时间，也就是说理论上5月上旬就该回山东老家了。但实际上我直到6月中旬才真正离开，硬生生又拖了一个月，总共在北京多待了俩月。

这两个月其实没有发生很多事，尤其是北京在4月底爆发了疫情，各种场所无法正常出入，全市范围内不能堂食，甚至连跑山的心思也失去了。但这两个月其实也发生了很多事，或者说把一件事发生了很多次。

#### 济南之行

签证递交之后没很快收到了移民局的录指纹邀请信，而就在此前一天，北京的加拿大签证中心因疫情原因关闭了，我不得不去别的城市。最近的选择是济南或沈阳，而当时沈阳的疫情形势也不明朗，果断选择了济南。

出发之前也是很担心到了济南是否需要隔离，能否当天往返之类的。打了多个部门的电话之后判断当天往返是无法做到的，因为进入签证中心需要当地的核酸检测记录，最终确定了两天的行程。第一天中午到达入住酒店，下午去做了核酸，傍晚还见了毕业后再也没见过高三时期的同桌。

饭后同学带我去逛逛，泉城广场入口查验当地核酸，没能进入，后来沿着一条满是泉眼的河边溜达边玩ingress。我以前以为泉城的名字来源于趵突泉，这才知道这个城市里泉水真的很多。

第二天一早核酸结果出来了，按预约时间到达签证中心，顺利录入指纹，返回酒店就收拾行李去火车站准备返京了。

此次出行，早上出发前在小区里做了一次核酸，到达济南出火车站立即做一次抗原检测，被捅了两侧鼻孔，十分残暴。下午另做了一次核酸。

返回北京南站后习惯性要打车来着，后来一想现在连工作都没有，有的只是时间，应该省点钱乘坐地铁。结果就遇到了可能是在北京乘坐地铁的经历中人最少的一次。出地铁后骑共享单车回家，为了能在小区里的核酸检测点关闭前冲回家，一顿猛蹬，甚至抄了个近路试图从五环边上的公园穿过去，到了之后发现公园已经因疫情封闭，不得不折返。好在最终到达时核酸还没有结束。

#### 路边野餐

大约是4月最后一天朝阳区发布了堂食禁止令，很快整个北京市都不能堂食了。这带来了诸多不便，对民生经济的影响也是巨大的。不过也使得大家探索了一种新的生活方式。

去大兴见了两次信鸽和卅哥，都是站在路边聊聊天，并不需要非得去一个地方消费几百块钱吃饭。并且这感觉挺好的。

突然接受了把一个三明治作为一天中的任何一餐而不仅仅是早餐的设定，于是自己一个人的时候经常就是去便利店买个三明治后骑车去一个安静的地方吃掉。也经常跟小鲤一起在路边吃饭喝咖啡，非常快乐的时光。

六一儿童节跟小鲤去蓝港的麦当劳点了儿童乐园餐，在喷泉边上吃掉，获得一个巴斯光年。

开放堂食之后也不怎么去饭馆吃饭了，总共似乎只吃了两三次，日常保持买个三明治或者面包当一餐的良好习惯。第二次堂食是去陪小鲤上班，下班后去吃了云南菜。小鲤说我们去吃一个当年吃过的鱼，我说是北锣鼓巷那家。吃完赶上大雨+冰雹，感叹有车还是好，幸亏我们不是骑摩托车出来的。

回家后去翻当年吃的那条鱼的照片，发现是2012年的事情。整整十年了。

#### 回到展览馆

有一天去德悦行给车子做了保养，回家在收拾行李的过程中突然一阵难过涌来，感觉无法继续下去。骑车跑到机场高速与辅路之间那片林子跑了一会儿缓解情绪，结果情绪却越来越糟糕。尽管理性上我知道没有任何理由使我在这个时候变得难过，但情绪还是不能自已。不知道女性在来例假前被激素控制的情绪是否也是这样。

终究忍不住向小鲤发出求救信号，她回复的几个微信拥抱表情使我眼泪流了出来，然后情绪就好多了。决定去当年上学时活动的西直门地区看一眼。

展览馆广场被各种围栏封闭起来，再也看不到满广场滑轮滑的杀马特少年们。想去学校门口让小野驴跟学校大门合个影，但学校名字的灯没开，也只好作罢。

当时已经是晚上九点多了，我还没有吃当天的第一顿饭，情绪好起来之后开始感觉到饿。尽管已经开放了堂食，但我还是选择了去大学时经常在凌晨过去、同时也是小鲤中学时几乎每天都去的那家711买了三明治，并给小鲤带了个当年她爱吃的面包。

后来在二环上被拍到闯禁行。

#### 滑板中年

去年夏天随便买了个滑板，刚滑两三次就摔了一次把右侧膝盖磨破一大片，养好之后赶上长期出差，加上工作压力大基本忘记了还有这个东西。直到最近发现立在衣架后面的滑板，没有任何工作需要做的我，才又拿出来试了一下。

有天去找小鲤玩呲花，我隔壁小区最近沉迷滑板的朋友夫妇正好在那玩滑板，玩的是另一种叫做陆地冲浪板的滑板。于是蹭他们的板玩了一会儿，动作非常身残志坚的感觉。

第二天大概会滑了，只是动作非常不协调。我可能做啥运动都不协调，想起石头带我去健身房举铁，也是无论如何都做不对动作，他一点一点帮我调整，到最后他也说不出哪里不对了，但就是看着感觉不对劲。

又经过几天的练习，滑得倒是越来越熟练，就是身体姿势永远不协调，sigh。

小鲤是个好老师，学习过程中一直鼓励我。

原本想着回老家后要苦练滑板，但是真正回来之后，只有自己一个人却失去了滑的动力，以至于迟迟没有买板。

#### 猫猫的返乡之旅与梅根的山东之行

这一段，我不知该如何记录才能还原自己的感受，原计划单独写一篇来记录这个过程，但当我意识到自己无论如何也无法写到自己满意时，选择了作为一段流水账隐藏在这一篇里，待以后再补录吧。或许要多年以后。

把猫送回老家对我来说是个难题，可能是疫情的原因，航空公司不再接受托运小动物了。梅根提出可以开车帮我送回家，我还有一个选择是自己开另一位朋友的车回家。抉择很艰难。

一方面，这个忙帮得过大了，这么多年来梅根一直在方方面面照顾我，我却没什么能够回报的，甚至没有像正常人那样至少每次在接受了帮助后请客吃饭；再接受这样一个帮助，很难承受得起。另一方面，我跟母亲汇报了说要自己开车回家后遭到了颇为激烈的反对，母亲认为我自己没有任何开车经验，这件事太过危险。

梅根说，如果没有其他顾虑，还是按原计划由她送我回去，路上还能聊聊天，她也好久没出京了想出去一下。最终选择了同梅根一起回去，最主要的原因却是我的矫情病又犯了，希望这段如此重要的旅程里能有她陪着。

最终这趟旅程的有意思程度和所带来的东西，比我预想的要多得多。

第二天的返程原计划是上午去买个风筝给朋友当礼物就出发的，临时增加了一站去海边的摩天轮取个景，到附近却意外发现有个还不错的沙滩。于是我们在沙滩上玩了一下午，临近傍晚才出发返京。

我这辈子的旅游经历并没有几次，并且大多数时候都是应付差事，并没有从旅游中获得多少乐趣。而这一次意外而来的旅游，则充满了快乐。当然最棒的还是，我们两人中没有人在过程中表达过是不是太晚了该走了的担忧。

当我们开始进入进京检查站排队的队伍时，由于话题的发展出现一个契机，使我问了梅根一个困扰我很久但感觉不该问的问题：我何德何能拥有你这样一个朋友，十多年来对我如此之好？结果梅根毫无征兆地哭了出来，在后面一个多小时的讲述中又不止一次地留下眼泪。

我已经无法再写后面的内容了。。。

回答令我感动、释怀，以及感到自己过于幸运。

#### 良好的睡眠是怎样达成的

6月14日凌晨往小鲤家搬东西，本着尽量少给人添麻烦的原则，我计划当天晚上还是在自己那里睡的。尽管被子已经寄走了但我留下了床单被罩和毯子，还是能睡的。然而搬东西时过于着急，没带门禁卡就下楼了。日常可以等邻居本进出时再回去，但当时已是凌晨三点多，很难有别人进出了，只好去了小鲤那，再次获得了一个非常棒的睡眠质量。

第二天看到古老板前一天推送的微信公众号文章，发现一个十分巧合的事情，两年前来北京住小鲤家那次，是同一天，仿佛没带门禁就下楼了是老天为了促成这巧合。那次参加了古老板组织的酒吧6周年摆摊儿活动，而如今已是八周年。疫情管控比那时候却严格多了。

两年前那次的睡眠质量也是相当好，当时还发了一条twitter：

> 昨晚在朋友家是我长久以来第一次睡了个好觉，没使用任何辅助睡眠的手段，躺下一小会儿就睡着，可能也没做什么梦，一觉睡到早上8点多自然醒。虽然躺下时已经凌晨3点了，白天精神状态还是非常好的。

那时没有想过是为什么，现在看起来与床垫类型的关系非常大，再加整个睡眠环境搭建得都比我自己的有氛围得多。这发现还挺令人五味杂陈的，感觉我这么多年在睡眠上受的苦，实际上通过一个更好的床垫就能解决，有种苦白受了的感觉。

但不论如何苦确实白受了，谁都不该遭受失眠的困扰呀。

说道这个日期的巧合，不得不提两年前发现小鲤也认识古老板他们时感受到的世界真奇妙。我可能大一还是大二时就认识了古老板以及乐队，在他们排练的地下室跟着古老板的吉他和大伙儿一起唱山羊皮的 everything will flow，毕业后也经常带朋友去他当时还在南锣鼓巷地区的酒吧喝酒。谁能想到十年以后会发现他们也与小鲤成为了朋友。当古老板在摆摊儿活动中看到我实际上是与小鲤一起来的时，他也是感到了不可思议。

后来知道了，桥梁人物是前面提到的滑板爱好者夫妇，左伊与威尔。

#### 踏板子、大黄与海湾石油

出发前一天晚上，同小鲤去看望了摔车受伤的左伊，结束后小鲤提议骑踏板出去溜达一下。于是她骑车载我去了通州的一座大桥。在桥头偶遇了强哥以前的xsr900，人们称之为大黄。巧合的世界又一例。后来发现现任车主还是个明星偶像什么的，但我已经忘记了名字。

然后去了一个海湾石油站点，小鲤给我介绍了一些围绕这家企业文化现象和周围的发烧友朋友。我了解的还不多，只记得以前听过一期介绍石油七姊妹与德州开发浪潮的播客，以及感觉「海湾石油」这个中文名字非常酷。

回程路上换我骑车，慢慢悠悠聊了很多话题，路过了一些可能记忆并不那么美妙的老地方。

离开北京的前夜，因此变得有意思了一些。

