---
title: 所谓十字路口
date: 2022-06-25
tags: [随想]


---

像往年一样，如何填报高考志愿再次成为夏天的热点话题。从世俗的眼光看，毕业已经近十年的我依旧是个失败者，我想我并没有资格就这个话题对考生提供什么建议，只能讲讲自己的经历。

### 志愿填报过程

我参加了两次高考，第一次考的非常不理想，在家人的苦口婆心劝说之下选择了复读。第二年成绩出来，依然不能说理想，但好歹超过了一本线从而不至于无学校可报。

那时候学校会发一本实体的志愿填报指导书（具体叫什么名字忘记了），非常厚一本，上面列出了国内所有可供选择的高校信息，提供往年录取线以供考生参考。

在第一次高考的时候，我想的是要去北京上学。因为从小听广播节目，接触了一些中国土摇音乐，知道了live house这种东西的存在，十分想去北京这个演出现场文化最发达的城市去看看。后来在豆瓣认识了一位在北京工作的同乡姐姐，她也说，你来北京吧，带你去看演出。

但第一次高考成绩出来后这个想法就搁置了。

第二次高考的成绩，从绝对值上来说不能算低，但对于一个山东考生来说，如果要去北京的话，是没什么学校可以选择的。而彼时关于如何填报高考志愿我并没有什么人可以去咨询，高中毕业的我已经是整个家族学历最高的人了。而学校老师给的建议，自然是按照自己取得的分数，尽量选择「好」的学校。尽管也并没有十分明确的关于「好」的定义。大约是排名较高、某些你心仪的专业排名较高的学校吧。

于是我在研读了那本厚厚的填报手册之后，填报了一个后来很快就忘记的学校，可能是大连还是哪里的学校。

那时候已经是在网页上填报志愿了，印象里我是去我姐家借用电脑填报的。填好之后如释重负开始刷推，看到某知名媒体人推友就考生应该如何填报志愿这个问题发了几条推文。

我试图去找原文已经找不到了，自己的几个线上笔记里也没有找到备份，于是这里无法贴出原文仅凭记忆复述一下大意。

> 中国的大学教育除了某几所之外都是屎，如果只能在国内念大学的话，那城市的选择远比学校来得重要。具体来说就是一定要去一线城市。（我还记得这位媒体人对上海有偏见所以当初没有推荐上海）
>
> 这位推友提出一个问题，既然哈佛大学公开课已经可以在网上免费看到，为什么去哈佛念书还是不可取代的？答案是在狼群里阅读最有效，所谓peer pressure，同侪压力；
>
> 这位推友以新闻系举例一个外地学生到北京念大学同去别的城市念大学的区别：在别的地方，你可能一辈子也见不到一个普利策奖得主。在北京，如果你去纽约时报实习，那一周能见到五个普利策奖。
>
> 还说了一些别的，我觉得不太对的或者记不清的，就不提了。

这几条推文给我带了的不小的震撼，使我重新思考自己的志愿填报问题。我想到了此前去北京的想法。尽管那时候说要带我去看演出的那位姐姐已经离开北京回到家乡了。

没有经过太多思考，我开始在那本厚厚的指导书上查看北京的学校。令人遗憾的是我的分数对于去北京念书来说还是太低了。记得当时按照我的分数，只有两所学校可选，从地图上看这两所学校都在遥远的大兴，彼时4号线甚至还没有通到大兴。

但其中有一所学校，在搜索引擎里搜出来的地址是在西城。那时候我的时间很紧迫，也没有多少搜索技巧来认真核对到底哪个地址才是对的。从往年录取分数来看，报学校A的把握更大一下，学校B的往年录取线实际上还是挺高的，即使对于一个山东考生来说。

于是我在志愿填报系统上将我的第一志愿从那所已经忘记的学校改成了学校A。

改完志愿之后我有了更多时间来确认学校B的地址到底是怎么回事。最终发现其有两个校区，一个在大兴，一个在西城，西城的是主校区。当时并不知道会去哪一个校区。

而由于我选择北京的学校的目的就是为了去北京，学校的位置还是蛮关键的，西城更接近北京，更能利用到北京的资源。尽管不知道如果选了学校B最终会去大兴还是西城上学，但好歹有去西城的机会。于是，尽管从分数上看非常冒险，我还是决定再改一次志愿。

但当时似乎已经不能在网上的系统里改了，我不得不第二天前往学校填了一张纸质的申请。最终也顺利获得了学校B的录取信。

### 所谓人生的十字路口

从上面的志愿历程来看，我对于这个被很多人视为人生的十字路口的事件，处理态度上是十分儿戏的。我也并不建议任何人像我我这样不重视这件事情。

当然，从功利主义的角度回头去看，我当时做的第三个选择实际上可能恰恰是最佳选择。首先是选择了北京，这肯定要比去一个不知名城市的更好的大学要强；其次是选择了学校B，在后两年确实是在西城校区上学，而实际上我在大一暑假开始就有大量时间在西城校区的一个实验室待着，获得了比在大兴更多的接触北京这个城市的机会；第三是在学校B的这个专业使我在毕业后进入了物流行业，这个又土又苦的行业借着电商的发展也走上了快车道，使我在毕业几年后取得了并不算多但实际上也还够用的收入。

不过功利主义的这些点并不是我最关心的。我认为这是最佳决策的原因在于最终在这所大学认识了哪些人，甚至是改变我一生的人。

但即使这样，我依然不想过度渲染这个选择对于人生走向的重要性。相比十字路口，我更倾向于用近年来在影视作品里常见的多元宇宙的视角来看待这个事情。

实际上你每天做的每一个选择，都是一个人生的十字路口。高考填报志愿会比别的选择更重要吗？或许吧。但真的会在一个人未来的人生走向中发挥那么重大的作用吗？我持保留态度。

*如果非要说其重要性，那我也是觉得城市的选择比学校更重要。*

### 关于选择的另一个故事

2019年时我做了一个决定，2020年要从上海返回北京待一年，并对这件事情充满了期待。可以说这一度是我还能正常生活的一根救命稻草。

然而年底爆发了疫情，使我能够返回北京这件事的前置条件发生了一些变化。由此，在回北京这件事上，我遭受了很大的阻力。

但我对于回北京这件事已经期待了一年多，有时候能让我从繁重的工作中解脱出来的，就是幻想回北京以后要做什么。此时告诉我不能回了，这会对我造成非常大的打击。

于是我顶住压力离开了上海，第一站去了天津，两个多月后正式返回了北京。时隔4年多。

然后在一年多以后我需要考雅思的时候，上海爆发了疫情以至于无法参加考试。北京在后来也爆发了疫情，但我成功在考点关闭前拿到了需要的成绩。

我时常在庆幸，如果当初留在了上海，现在会不会被关在屋里怨天尤人。

像这样的选择，我认为在重要性上并不弱于高考选择哪个学校。起码对我来说，这甚至更重要。

你根本不知道你做的一个小小的选择，会对自己的未来产生怎样的影响。高考志愿填报不一定比别的选择更重要。

### 写在最后

如果有可能，出去看看也行。









