---
title: 一个人的村庄
date: 2022-06-18
tags: [随想]


---

今天骑车回了趟老家看看发小。

#### 空间的尺度

关于人长大之后对于小时候生活的地方的面积大小会有完全不同的认知这事儿，我其实已经体验过几次了，以及小鲤也给我讲过同样的感受。不过这次回老家还是产生了一些更为强烈的感受，原因可能是第一次乘坐自己的交通工具回老家，并且已经，我记不清具体多少年，总之好几年没回去过了。

县城与老家农村的距离是60公里，以前上学时这段路要在公共汽车上度过两个半小时，不算上车之前的等车时间。这次自己骑摩托车，单程只用一小时多一点，路过一个个名字很熟悉的乡镇时，会感觉不太真实：原来这么近。

见到发小之后他带我出门溜达，从他们村往东走感觉只走了两三分钟，就到了我们村正北面了，再往南走了几分钟，感觉我们村就近在眼前了。但我印象里，小时候去他们村，通常会选择骑自行车，走路似乎是一段很远的距离。

刚用地图查了一下，两个村子之间步行距离是1.6公里，大概与我在东坝乡居住时到小鲤家的距离相当，走路也就十来分钟吧。

#### 动物保护

刚到发小家村口，就看到一只野鸡飞走，在路边停留了一会儿听到很多野鸡的叫声，或者翅膀扑棱的声音。聊天中发小吐槽前几天又往房顶上推了几车（手推车）土，因为被老家雀儿把瓦片下面的土都倒腾光了。我问能不能捕杀，他说这是二级保护动物，捕杀了要坐牢的。现在除了鱼，什么动物都不能抓。

印象里他以前什么斑鸠、兔子、野鸡，没有不抓的。甚至能跟现在的夫人结婚，最初也是因为老带她去打猎而在一起的。

然而本来我们的计划是撒网捞鱼后架个大铁锅直接开炖的，结果他早上回村里一看，门口池塘里能撒网的地方已经被水淹没了，于是鱼也没吃到。

现在加强管理的不止动物保护方面。过年放鞭炮的时间地点也有严格限制，种罂粟花的也很快会被发现并清理，不能放野火，等等。

电瓶车也必须新国标了。

#### 学校的消失

路过的村子里都会有几个校车停靠点，猜测是学校都没有了需要去镇上上学。问了一下发小，确认了这个猜测。老家确实没什么人了，学校该撤的也都撤了。

这个事情发生的时间应该已经很早了。

#### 产业的衰败

发小以前在隔壁县城（现在已经在那边安家好几年了）一家颇为知名的大工厂上班，在2014年左右就能拿到一万多甚至两万的工资，只要肯加班，钱真的不难赚的样子。现在则大部分工厂都不需要加班了，他也换了另一家工厂上班，每周工作五天，其中有一天只是上下班时去刷脸打卡并不用真的工作，然后去别的地方干活儿挣钱；每天打卡时间7.5小时，真正工作的时间可能一半都不到。工资也只有五千多了。

他以前会去找一些外快的机会，在下班之后去帮别的地方维修机器，一天还能额外赚300元。近期发现怎么也找不到这样的活儿了，研究一番发现有大把的年轻人一天只要100块钱就干同样的活儿。

他当前所在的那家工厂是为我们市一家柴油发动机企业供应一个核心零部件的，现在的供应量是巅峰时期的五分之一不到。

#### 稀土矿

以前上的初中所在的那个村子，地势比周边高一些，村口有一个巨大的矿坑，我们称之为白土坑。一直不知道那是什么，只是经常能看到下面的开采工作，以及采出来的白土晒在马路上。今天听发小和村民聊天，才知道那居然是稀土。

以及当年那个土坑已经无法再开采，他们又挖了一个新的坑。从谷歌地球上能清楚地看到这两个大坑。

后来被举报了，国家有关部门勒令将土坑填起来，不得开采。但现在还是偷偷开采。

很奇怪，周边村里都是红土，只有那一片地势凸起来的地方有稀土。

#### 似乎人人都有一些大难不死的经历

发小给我讲了他当年退伍回家后得了出血热的故事，抢救了半个月，每天花费一万多，当年为这事儿借的债直到2018年才还完。我对这事儿大约有点印象，开玩笑说你就是退伍退早了几天，等几天发病了再退，国家就养着你了。

后来还有一次是骑摩托车以极快的速度撞到大坑上飞出去了，头盔都磨出个洞，人竟然没骨折，修养了一个星期就继续上班去了。

我让他试试我的车，他说不了不了，万一这瘾再上来，不好戒。现在有孩子了，不能老作死。

#### 未能完成的事

参观了这些年一直想参观却没有机会的发现的工具间，除了各种各样的工具，还有一些去破烂市场买回来的破烂，比如老电视机、老相机等。

另外一个一直想参观的，是他把院子收拾出来的样子。结果进去一看，已经被他父母给种上粮食了，他以前规划并实施了一部分的景观工程，都被破坏掉了。

很可惜，毕竟这院子也就7分地，种粮食得不到什么收益。即使真的要种东西，种蔬菜水果也明显是更好的选择。

不过毕竟房子和院子都是父母的，他也没啥发言权。

#### 一个人的村庄

这是刘亮程的一本书的名字，昨天晚上在我哥的柜子上发现了这本书，是我上高中时期买的。刘亮程有两三篇文章入选了当年苏教版的高中语文课本，与其他课文相比，风格算是个异类。

于是他那几篇文章被我翻了无数遍，语文课上不想学习就重新看看他的文章。后来自己买了本书，整本书看下来就感觉似乎有一种刻意追求某种写作风格的感觉，很快审美疲劳，以至于那本书都没看完。

这次回家倒可以重新看看这本书，看看回乡的我是否能从书里发现某种共鸣。

---

由于某种原因，这次我并没有回自己的村庄，而只是远远看了几眼。







